Fordító: A. Karolina Romanek
Lektor: Júlia Martonosi
Az elkövetkező néhány percben, energiáról fogunk beszélni.
Ez pedig elég változatos beszéd lesz.
Megpróbálok elmesélni egy történetet az energiáról,
az olaj pedig megfelelő kiindulópont ehhez.
A beszéd nagyjából az energiáról szól majd,
de az olaj egy jó kiindulási pont.
Az egyik oka ennek az, hogy igazán figyelemreméltó anyag.
Vesznek körülbelül 8 szénatomot,
körülbelül 20 hidrogén atomot,
a pontosan megfelelő módon rakják össze őket
és ezt a csodálatos folyadékot kapják.
Nagyon energiadús, nagyon könnyen finomítható
számos nagyon hasznos termékké és üzemanyaggá.
Óriási anyag!
Na most, ami azt illeti,
rengeteg olaj van odakinn a világban.
Itt a zsebtérképem
az elhelyezkedéséről
Itt egy nagyobb, hogy Önök is lássák.
Ez lenne az. Ez az olaj a világon.
A geológusoknak elég jó fogalmuk van arról, hol is van az olaj.
Ez körülbelül 378 billió liter
nyers olaj,
még kitermelendő nyers olaj mai világban.
Nos ez csak egy történet az olajról,
itt akár be is fejezhetnénk és azt mondhatnánk:
"Nos az olaj az idők végezetéig eltart,
mert hát olyan sok van belőle."
Azért ez a történet ennyinél többről szól.
Ó, és mellékesen, ha azt gondolnák nagyon messze vannak ettől az olajtól,
1000 méterrel mélyebben annál ahol mindannyian ülnek,
van a világ egyik legnagyobb olajkitermelő mezeje.
Jöjjenek, beszéljünk róla! Ha szeretnék, szívesen megosztok Önökkel részleteket.
Ez egyike az olajról szóló történeteknek. Annyi van!
Mégis mi van az olajjal? Hol helyezkedik el az energiarendszerben?
Itt ez a fotó az olaj 150 évéről.
Domináns része volt energiarendszerünknek
annak a 150 évnek a nagyrészében.
Van itt egy másik kis titok is, amiről mesélek Önöknek.
Az elmúlt 25 évben
az olaj egyre kisebb és kisebb szerepet játszott
a globális energiarendszerekben.
Volt egyfajta olajcsúcs 1985-ben,
amikor az olaj a világ energiakészletének 50%-át tette ki.
Jelenleg ez 35% körül van.
Már egy ideje csökkenőben volt
és úgy gondolom még tovább fog csökkenni.
A benzinfogyasztás valószínüleg 2007-ben tetőzött az USA-ban
és most csökken.
Szóval az olajnak egyre kevésbbé van jelentős szerepe
az évek múlásával.
Így hát 25 éve
olajcsúcs volt,
csakúgy mint az 1920-as években
szénhozam-csúcs,
száz évvel azelőtt pedig,
fahozam csúcs.
Ez egy nagyon fontos kép energiarendszerünk evolúciójáról.
Mi is töltötte ki akkor ezt a holtteret az elmúlt néhány évtizedben?
Nos, jó sok földgáz
és egy kis nukleáris. Kezdetnek.
Mi történik majd a jövőben?
Nos, azt gondolom néhány évtized múlva
gázhozam-csúcs lesz,
azon túl pedig,
megújulók csúcsa.
Most pedig elmondok Önöknek egy másik nagyon fontos kis
történetet erről a képről.
Nem csinálok úgy, mintha az összes energiafelhasználásunk
nem növekedne, mert növekszik.
Ez egy másik része a történetnek. Jöjjenek, beszélgessenek velem róla!
Kiegészítjük majd a hiányzó részleteket.
Mégis, ez egy nagyon fontos üzenet itt.
Ez, a történelem 200 éve.
Ebben a 200 évben módszeresen szénmentesítettük
energiarendszerünket.
A világ energiarendszerei folyamatosan válnak
évről-évre,
évtizedről évtizedre, évszázadról évszázadra
egyre kevésbbé szénigényessé.
Ez a jövőben is folytatódni fog.
A ma fejlesztett megújulók
az alapvető energia akár 30%-át is elérhetik
a század közepére.
Ez lehetne a történet vége is -
Rendben, akkor csak mindent hagyományos megújulókkal helyettesítünk --
de úgy gondolom, hogy azért ennél többről szól.
Hogy elmondjam a történet következő részét --
és ez már jó messze, mondjuk 2100 és azon is túl a jövőbe tekintve.
Mi a jövője
az igazán fenntartható, szénmentes energiának?
Nos, kell egy kis kiruccanást tennünk.
Közép-Texasban fogjuk kezdeni.
Itt egy darab mészkő.
A texasi Marble Falls környékén szedtem fel.
Körülbelül 400 millió éves.
Ez csak mészkő, nincs benne semmi különleges.
Na most ez pedig egy darab kréta.
Az MIT-n (Massachusettsi Műszaki Egyetem) szereztem. Ez egy kicsivel fiatalabb
és különbözik attól a mészkőtől. Önök is láthatják.
Nem építenének ebből az anyagból épületet,
és nem próbálnának előadást tartani és ezzel a táblára írni.
Igen, nagyon más. Nem, nem más.
Nem más. Ugyanaz az anyag,
kálcium-karbonát, kálcium-karbonát.
Ami más az az, ahogyan a molekulák össze vannak rakva.
Na most, ha úgy gondolják ez jópofa,
a történet most lesz igazán jópofa.
Kalifornia partmenti vizeiből származik ez.
A fülcsiga háza.
Évente, fülcsigák milliói
készítenek ilyen házat.
Ó, csak mellékesen, ha még nem találták volna ki,
kálcium-karbonát.
Ugyanaz az anyag, mint ez,
és ugyanaz az anyag, mint ez.
Mégsem ugyanaz az anyag, más.
Ez többezerszer,
talán 3000-szer erősebb ennél.
Miért is? Mert az egyszerű fülcsiga
képes
a kálcium-karbonát kristályokat rétegekben lefektetni,
ezt a gyönyörű, szivárványszínekben játszó
gyöngyházat készítve.
Nagyon specializált anyag az,
amit a fülcsiga saját maga állít össze,
fülcsigák milliói,
mindenkoron, minden nap, minden évben.
Elég hihetetlen dolog.
Mégis, mi különbözik?
Ahogy a molekulák összetevődnek.
Nos mi köze ennek az energiához?
Itt egy darab szén.
Azt állítom, hogy ez a szén
van olyan izgalmas,
mint ez a kréta.
Na már most, beszélhetünk üzemanyagokról,
energiahordozókról,
esetleg akkumulátorokba való anyagújdonságokról
vagy üzemanyag-cellákról,
de a természet nem alkotta még meg ezeket a tökéletes anyagokat,
mert nem volt rá szüksége.
A természetnek nem volt rá szüksége, mert a fülcsigával ellentétben,
a fajok fennmaradása nem függött
ezeknek az anyagoknak a megalkotásától,
talán egészen idáig, amikor ez éppenséggel számíthat is.
Szóval amikor az energia jövőjére gondolunk,
képzeljék el,
milyen lenne,
ha ehelyett,
megalkothatnánk ennek az energiaekvivalensét
csak néhány atom más elrendezésével.
Ez az én történetem.
Az olaj sosem fog kifogyni.
Nem azért, mert olyan sok van belőle,
nem azért, mert végtelen sok szélturbinát gyártunk,
hanem azért, mert
évezredekkel ezelőtt,
az emberek ötleteket találtak ki,
voltak ötleteik, találmányaik, technológiájuk.
A kőkorszak véget ért.
Nem azért mert kifogytunk a kövekből.
(nevetés)
Az ötletek, az újitások és a technológia
fog véget vetni az olajkorszaknak, jóval azelőtt hogy kifogyhatnánk belőle.
Nagyon szépen köszönöm.
(taps)